臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
那我們上次呢，講到 LSTM
總之就是一個複雜的東西
再來的問題是，像 Recurrent Neural Network 這種架構
他要如何做 learning 呢？
我們之前有說過說，如果要做 learning 的話
你要定一個 cost function
來 evaluate 你的 model 的 parameter 是好還是不好
然後你選一個 model parameter 可以讓這個 lost 最小
那在 RNN 裡面，你會怎麼定這個 lost 呢？
以下我們就不寫算式，直接舉個例子
假設我們現在要做的事情是 Slot Filling
那你會有 training data ，
這個 training data 是說，給你一些 sentence
解決投影機問題中
這個是 sentence, ok~
你要給 sentence label，告訴 machine 說，
第一個 word 它屬於 other 這個 slot
然後台北屬於destination 這個 slot， on 屬於 other slot
November 2nd 屬於抵達時間的 slot
接下來你希望你的 cost 會怎麼定呢？
把 arrive 丟到 RNN
RNN 會得到一個 output 'y1'
接下來 'y1' 會和一個 Reference 的 vector 算它的 cross entropy
希望說如果我們現在丟進去的是 arrive
那 'y1' 的reference 的 vector 應該是對應到 other 那個 slot
的 dimension value 是 1 其他是 0
這個 reference vector的長度，就是你 slot 的數目
比如說你定了 40 個 slot，
那這個 reference vector 的長度，dimension 就是40
假設現在 input 的這個 word，
它應該是對應到 other 這個 slot 的話
那對應到 other 那個 dimension
就是 1 其他就是 0
那現在你把 Taipei 丟進去的時候，因為 Taipei 屬於 destination 這個 slot
所以你就會希望說把 'x2' 丟進去的時候
'y2' 它要跟 reference 的 vector 距離越近越好
那 'y2' 的 reference vector 是對應到 destination 那個 slot 是 1 其他是 0
但這邊要注意的是，你在丟 'x2' 之前，一定要先丟 'x1'
你在把 Taipei 丟進去之前，一定要先把 arrive 丟進去
不然，你就不知道存在memory 裡面的值是多少
在做 training 的時候，
你也不能把你的 ***** 裡面的
這些 word sequence 打散來看，
word sequence 仍然要當做一個整體來看
同樣的道理，把 on 丟進去
它的 reference vector 對應到 other 是 1
對應到 other 那個 dimension 是 1，其他是0
所以你的 cost ，就是每一個時間點的
RNN 的 output 跟 reference vector 的 cross entropy 和
就是你要去 minimize 的對象
那現在有了這個 lost function 之後，training 要怎麼做呢？
training 其實也是用 gradient decent
也就是說如果我們現在已經定出了 lost function 大 L
我要 update 這一個 network 裡面的某一個參數 w，我要怎麼做呢？
你就計算 w 對 L 的偏微分，把這個偏微分計算出來之後
就用 gradient decent 的方式去 update 每一個參數
那我們之前在講 Neural Network 的時候，
已經講過很多次
那在講之前這個 feed forward network 的時候，我們說gradient decent
用在 feed forward network 裡面，
你要用一個比較有效的演算法，叫做 Back propagation
在 RNN 裡面，gradient decent 的原理是一模一樣的
但是為了要計算方便，
也有開發一套演算法，這套演算法呢
是 Back propagation 的進階版，叫做BPTT
那它跟 Back propagation 其實是很類似的
只是因為 RNN 是在 time sequence 上運作，所以 BPTT 它需要考慮時間的information
那我們在這邊就不講 BPTT ，反正你只要知道 RNN 是用 gradient decent train 的
它是可以 train 的，這樣就行了
然而不幸的，RNN 的 training 是比較困難的
RNN 的 training 是比較困難的
一般而言，你在做 training 的時候，
你會期待你的 learning curve 是像藍色這條線
這邊的縱軸是 Total Loss，
橫軸呢，是 Epoch, training 時的 Epoch 的數目
你會希望說呢
隨著 Epoch 越來越多，隨著參數不斷的被 update，loss 應該就是慢慢，慢慢的下降
最後趨向收斂
但不幸的，當你在訓練 RNN 時，你有時候會看到
綠色這條線
這很重要，如果你是第一次 train RNN
你看到綠色這樣的 learning curve
這個 learning curve ，非常劇烈的抖動，
然後抖到某個地方，就突然 NaN，
然後你的程式就 segmentation fault
這個時候你會有什麼想法呢？
我相信你的第一個想法就是
程式有 bug 啊！
今年春天我邀那個國外學者來台灣
他們就是發明哪個 **** 的人
他跟我分享他當時開發 RNN 的心得
最早開始做 RNN 的 language model 的人
大概在 09 年就開始做了
很長一段時間，
只有他能把 RNN language model train 起來
其他人都 train 不起來
你知道那個年代，不像現在有什麼 tensor flow 啊
那個年代做什麼，
都是要徒手刻的，所以他徒手刻了一個 RNN
然後 train 完以後就發生這樣一個現象
他第一個想法就是，程式有 bug ...
努力 debug 後，果然有很多 bugs
他後來就把 bugs 修掉
但這現象還是在
所以他就覺得很困惑
其他人就跟他說放棄啦，不 work
可是他想知道結果為何會這樣
所以他就做分析，等一下這圖是來自於他的 paper
他分析了 RNN 的性質，他發現說 RNN 的 error surface
所謂 error surface 就是 Total Loss 對參數的變化，
是非常的陡峭，非常崎嶇的
所謂崎嶇的意思是說，這個 error surface 它有些地方非常平坦
有一些地方，非常的陡峭
就像是有懸崖峭壁
投影片上是一個示意圖，縱軸是 Total Loss
x 軸跟 y 軸代表兩個參數 w1 and w2
圖上顯示的就是 w1 跟 w2 兩個參數
對 Total Loss，那發現說對很多地方
是非常平坦的
然後在某些地方，非常的陡峭
這個會造成什麼樣的問題呢？
假設你從橙色那個點，當作你初始的點
用 gradient decent 開始調整你的參數
橙色那個點，你算一下 gradient
然後update 你的參數
跳到下一個橙色的點，再算一下 gradient
再 update 你的參數
你可能正好就跳過一個懸崖
所以你的 Loss 會突然暴增，
你就會看到 Loss 上下非常劇烈震盪
有時候可能會遇到另外一個更慘的狀況，
就是你正好就踩在
你一腳踩在這懸崖上
那你踩在這懸崖上，會發生什麼事情呢？
你踩在懸崖上，因為在懸崖上 gradient 很大
然後呢，之前的 gradient 都很小，所以你措手不及
因為之前 gradient 很小，
所以你可能把 learning rate 調得比較大
但 gradient 突然很大，很大的 gradient 再乘上很大的 learning rate
結果參數就 update 很多
然後整個參數就飛出去了
所以你就 NaN
程式就 segmentation fault
他們就想說怎麼辦呢？
他說他不是一個數學家，
所以他要用工程師的想法來解決這問題
他就想了一招，這一招應該蠻關鍵的
讓很長一段時間，
只有他的 code 可以把 RNN train 出來
很長一段時間，人們是不知道這一招的
因為這一招他實在覺得太沒什麼
所以沒寫在 paper 裡面
直到他在寫博士論文時
博士論文是比較長的
所以有些東西 trivial 很可能還是會寫進去
直到他在寫博士論文的時候，大家才發現這個秘密
這個秘密是什麼呢？
這一招說穿了就不值錢
這一招叫做 clipping
clipping 是說，當 gradient 大於某一個threshold 時後
就不要讓他超過那個 threshold
當 gradient 大於 15 的時候就等於15
結束...
因為 gradient 現在不會太大，假如你做 clipping 的時候
就算是踩在這個懸崖上，也沒有關係，
你的參數就不會飛出去
他會飛到一個比較近的地方，
這樣你仍然可以繼續做 RNN 的 training
那接下來的問題就是
為什麼 RNN 會有這種奇特的特性呢？
有人可能會說是不是因為來自於 Sigmoid function
我們之前有講過，在講 ReLU activation function 的時候呢
我們有講過一個問題叫做 gradient vanishing 的問題
那我們說這個問題是從 Sigmoid function 來的
因為 Sigmoid 的關係，所以有 gradient vanishing 這個問題
RNN 會有這種很小的，很平滑的 error surface
是因為來自於 gradient vanish，gradient vanish 是因為來自於 Sigmoid function
這件事情，我覺得不是真的
想想看如果這個問題是來自於 Sigmoid function，換成 ReLU 就解決這個問題啦
所以不是這個問題
跟大家講一個秘密，如果你用 ReLU 你會發現說呢
一般在 train Neural Network 的時候呢，
很少用 ReLU 當作 activation function
為什麼呢？因為如果你把 Sigmoid 換成 ReLU，其實在 RNN 上面 performance 通常是比較差的
所以 activation function 並不是這個地方的關鍵點
如果說我們今天有講
Back propagation through time 的話
從式子裡面，你會比較容易看出為何會有這個問題
今天沒有講 Back propagation through time
沒有關係
我們有一個更直觀的方法，
可以來知道一個 gradient 的大小
這個更直觀的方法，你把某一個參數做小小的變化，
看他對 network output 的變化有多大
就可以測出這個參數的 gradient 大小
我們這邊呢舉一個很簡單的 RNN 當作我們的例子
今天有一個全世界最簡單的 RNN，他只有一個 Neuron
這個 Neuron 是 linear
他只有一個 input 沒有 bias
input 的 weight 是 1
output weight 也是 1
transition 部分的 weight 是 w
也就是從 memory 接到 Neuron 的 input weight 是 w
現在假設我給這個network 的輸入是 [1 0 0 0 0 0]
只有第一個時間點輸入 1 ，接下來都輸入 0
那這個 network 的 output 會長什麼樣子呢？
比如說這個 network 在最後一個時間點，
第 1000 個時間點的 output 值會是多少
我相信大家都可以馬上回答我
他的值是 w 的 999 次方，對吧？
你把 1 輸入進去，再乘上 w，再乘上 w...
乘了 999 次 w
輸出就是 w 的 999 次方
後面的輸入都是 0 當然不影響
只有一開始的 1 有影響
但他會通過 999 次的 w
那我們現在來看，假設 w，是我們要認的參數
我們想要知道他的 gradient
所以我們想要知道，當我們改變 w 的值的時候
對 network 的 output 有多大的影響
現在我們假設 w = 1
y 1000，
network 在最後時間點的 output，也是 1
假設 w = 1.01，那 y 1000 是多少呢？
y 1000 是 1.01 的 999 次方，
1.01 的 999 次方是多少呢？
是 20000，是一個很大的值
這就跟蝴蝶效應一樣，這個 w 有一點小小的變化
對他的 output 影響是非常大的
所以 w 有很大的 gradient
想說這很大的 gradient 也沒有什麼
我們只要把他的 learning rate 設小一點就好
但是事實上，如果把 w 設成 0.99
那 y 1000 就等於 0
如果把 w 設 0.01，那 y 1000 還是等於 0
也就是說在 1 這個地方有很大的 gradient
但在 0.99 的地方 gradient 就突然變得非常非常的小
這個時候你又需要一個很大的 learning rate
就會造成你設 learning rate 很麻煩，
你的 error surface 很崎嶇
因為這 gradient 是時大時小的
而且在非常短的區域內，gradient 就會有很大的變化
所以從這個例子，你可以看出來說，為什麼 RNN
會有問題，RNN training 的問題
其實是來自於，他把同樣的東西
在 transition 的時候呢，
在時間和時間轉換的時候，反覆使用
從 memory 接到 Neuron 的那一組 weight
在不同的時間點，都是反覆被使用
所以這個 w 只要一有變化
他有可能完全沒有造成任何影響，
像這邊的例子
一但他可以造成影響，那個影響都會是天崩地裂的影響
所以他有時候 gradient 很大，有時很小
RNN 會不好訓練的原因，
並不是來自於 activation function
而是來自於他有 time sequence，
同樣的 weight，在不同的時間點
被反覆的，不斷的被使用
有什麼樣的技巧可以幫助我們解決這問題呢？
其實現在廣泛被使用的技巧呢，就是 LSTM
LSTM 可以讓你的 error surface 不要那麼崎嶇
他會把那些比較平坦的地方拿掉，
他可以解決 gradient vanishing 的問題
但他不會解決 gradient explode 的問題
可能你有些地方，仍然是會非常崎嶇的
你有些地方，仍然變化會是非常劇烈的
但是不會有特別平坦的地方
因為如果你在做 LSTM 的時候
大部分的地方都變化很劇烈
所以當你在做 LSTM 的時候
你可以放心的把你的 learning rate 設的小一點
而他要在 learning rate 特別小的情況下進行訓練
那為什麼 LSTM 可以做到
handle gradient vanish 的問題呢？
為什麼他可以避免讓 gradient 特別小呢？
我聽說有人在面試某家國際大廠的時候，
就被問這個問題
但這問題怎麼樣答比較好呢？
他那個問題是這樣，為什麼我們把 RNN 換成 LSTM?
如果你的答案是因為 LSTM 比較潮，
因為 LSTM 比較複雜
這個都太弱了
真正的理由是 LSTM 可以 handle gradient vanishing 的問題
但接下來人家就會問說，為什麼 LSTM 可以 handle gradient vanishing 的問題呢？
我在這邊來試著回答看看
之後假如有人口試再被問到，
你可以想想你有沒有辦法回答
如果你想看看 RNN 跟 LSTM，
它們在面對 memory 的時候
它們處理的 operation
其實是不一樣的
你想想看，在 RNN 裡面，在每一個時間點
其實 memory 裡面的資訊，都會被洗掉
你們看每一個時間點，
Neuron 的 output 都會被放到 memory 裡面去
所以在每一個時間點，
memory 裡面的資訊都會被覆蓋掉
都會被完全洗掉
但在 LSTM 裡面不一樣
他是把原來 memory 裡面的值，乘上一個值
再把 input 的值，加起來
放到 cell 裡面去
所以他的 memory 和 input 是相加的
今天他和 RNN 不同的地方是
如果你的 weight 可以影響到 memory 的值的話
一但發生影響，這個影響會永遠都存在
不像 RNN 在每一個時間點，值都會被 format 掉
只要影響一被 format 掉，他就消失了
但在 LSTM 裡面，一但能對 memory 造成影響
那個影響會永遠留著，除非 forget gate 被開
除非 forget gate 被使用，
除非 forget get 決定要把 memory 值洗掉
不然一但 memory 有改變的時候，
每次都只會有新的東西加進來
而不會把原來存在 memory 裡面的值洗掉
所以他不會有 gradient vanishing 的問題
那你可能會想說，現在有 forget gate 啊
forget gate 就是會把過去存的值洗掉啊
事實上 LSTM 在 97 年就被 proposed 了
LSTM 第一個版本就是
為了解決 gradient vanishing 的問題
所以他是沒有 forget gate 的，
forget gate 是後來才加上去的
那甚至現在有一個傳言是
你在訓練 LSTM 時，不要給 forget gate 特別大的 bias
你要確保 forget gate 在多數的情況下是開啟的
只有少數情況會被 format 掉
現在有另一個版本，用 gate 操控 memory 的 cell
叫做 Gated Recurrent Unit
LSTM 有 3 個 gate
這個 GRU，他只有兩個 gate
所以 GRU 相較於 LSTM，他的 gate 只有 2 個
所以他需要的參數量是比較少的
因為他需要的參數量是比較少的
所以他在 training 是比較 robust 的
所以你今天在 train LSTM 的時候，
你覺得 over fitting 情況很嚴重
你可以試一下用 GRU
GRU 的精神就是，他怎麼拿掉一個 gate
我們今天就不講 GRU 的詳細原理
他的精神就是舊的不去，新的不來
他會把 input gate 跟 forget gate 連動起來
當 input gate 被打開的時候，
forget gate 就會被自動的關閉
forget gate 就會被洗掉
就會 format 掉，存在 memory 裡面的值
當 forget gate 沒有要 format 值，
input gate 就會被關起來
也就是你要把存在 memory 裡面的值清掉，
才可以把新的值放進來
其實還有很多其他 techniques，
是來 handle gradient vanishing 這個問題
比如說是 Clockwise RNN 或是 SCRN，等等
我們把 reference 留在這邊，讓大家參考
最後，有一個蠻有趣的 paper
是 Hinton proposed，
他用一般的 RNN，不是用 LSTM
一般 RNN，他用 identity matrix ，
來initialize transition 的weight
然後在使用 ReLU 的 activation function 的時候
他可以得到很好的 performance
有人說那 ReLU 的 performance 不是比較差嗎？
如果你是一般 training 的方法，
你 initialization 的 weight 是 random 的話
那 ReLU 跟 Sigmoid function 來比的話，
Sigmoid 的 performance 會比較好
但是如果你今天用了 identity matrix 的話
如果你今天用了 identity matrix 來當作 initialization 的話
這時候用 ReLU 的 performance 就會比較好
這件事情真的非常的神奇
當你用了這一招以後，用一般的 RNN
不用 LSTM，他的 performance 就可以屌打 LSTM
你就覺得 LSTM 用的這麼複雜，都是白忙一場
這個是非常神奇的一篇文章
那其實 RNN 有很多的 applications
在我們前面舉的 slot filling 例子裡面
我們是假設 input 跟 output 的 element 數目是一樣多的
也就是說 input 有幾個 word 我們就給每一個 word，
一個 slot 的 label
但事實上 RNN 他可以做到呢
更複雜的事情
可以做到更複雜的事情
比如說，他可以 input 是 一個 sequence
output 只是一個 vector
這有什麼應用呢，比如說你可以做 Sentiment Analysis
Sentiment Analysis 現在有很多的 applications
比喻來說
某家公司想要知道說
他們的產品在網路上評價呢
是 positive 還是 negative
他們可能就會寫一個爬蟲
把跟他們網路評價有關，
或跟它們產品有關係的網路文章，都爬下來
但是一篇篇看太累了，
所以你可以用一個 machine learning 的方法
自動 learn 一個 classify，
去分類說那些 documents 是正向，那些是負向
或者是在電影版上呢
Sentiment Analysis 做的事情，
就是給 machine 看很多文章
然後 machine 要自動知道說，
那些文章是正雷，那些是負雷
怎麼讓 machine 做到這件事情呢？
你就是認一個 RNN
這個 input 呢是一個 character sequence
然後 RNN 呢，
把這個 character sequence 讀過一遍
然後在最後一個時間點，把 hidden layer 拿出來
把 hidden layer 拿出來，可能再通過幾個 transform
然後呢，
你就可以得到最後的 sentiment analysis 的 prediction
比如說 input 這個 document
他是 超好／好／普／負／超負 雷
他是一個分類的問題
但 input 是一個 sequence，
所以你需要用 RNN 來處理這個 input
或是我們實驗室做過，用 RNN 來做 key term extraction
所謂 key term extraction 的意思是說
給 machine 看一篇文章，
然後 machine 要 predict 這篇文章有那些關鍵詞彙
跟我們在 final project 裡面的第三個 task
做的其實是非常類似的事
如果你今天能收集到一堆 training data
你能夠收集到一堆 document
然後這些 document 都有 label 說
哪些詞彙是對應它對應的 key word 的話
那你就可以直接 train 一個 RNN
這個 RNN 呢，把 document word sequences 當作 input
然後通過 embedding layer
然後用 RNN 把這個 document 讀過一次
然後呢，把出現在最後一個
把這出現在最後一個時間點的 output 拿過來做 attention
我發現我們沒有講過 attention 是什麼，
這部分你就聽聽就好
用 attention 以後呢，
你可以把重要的 information 抽出來
再丟到 feed forward network 裡面去
得到最後的 output
那它也可以是多對多的
比如說你的 input/output 都是 sequences
但 output sequence 比 input sequence 短的時候
RNN 可以處理這個問題
什麼樣的任務是 input sequence 長
output sequence 短呢？
比如說語音辨識就是這樣一個任務
在語音辨識這個任務，
input 是一串 acoustic feature sequence
語音是一段聲訊號
要做語音辨識的時候，你就說一句話
我們一般處理聲音訊號的方式
就是在聲音訊號裡面，每隔一小段時間，
就把它用一個 vector 來表示
那一個一小段時間，通常很短，比如說是 0.01 秒之類的
那它的 output 是 character 的 sequence
那如果你是用原來的 RNN，
用我們在做 Slot Filling 那個 RNN
你把這一串 input 丟進去
它充其量，只能做到說，告訴你
每一個 vector，它對應到哪一個 character
假設說中文的語音辨識
那你 output 的 target，
理論上就是這世界上所有可能的中文詞彙
所有中文的可能的 characters，常用的可能就有 8000 個
RNN output 的 class 數目，會有 8000
雖然很大，是有辦法做的
但充其量，你只能做到說
每一個 vector 屬於一個 character
但是
input 每一個 vector 對應到的時間是很短的
通常才 0.01 秒
所以通常是好多個 vector 才對應到同一個 character
所以你辨識的結果，就變成，好好好棒棒棒棒棒
可是這不是語音辨識的結果啊，怎麼辦？
有一招叫 trimming
trimming 就是把重複的東西拿掉，就變好棒
但這樣會有一個很嚴重問題，它就沒有辦法辨識 好棒棒
不知道的說一下，好棒跟好棒棒正好是相反的
所以不把好棒跟好棒棒分開來是不行的
所以需要把好棒跟好棒棒分開來
怎麼辦，我們要用一招，叫做 CTC
這一招也是那種說穿了不值錢的方法
但這一招很神妙
它說，我們在 output 的時候，
不只是 output 所有中文的 character
我們還多 output 一個符號，叫做 Null
叫做沒有任何東西
所以今天如果我 input 一串 acoustic feature sequence
它的 output 是 好 null null 棒 null null null null
然後我就把 null 的部分拿掉，它就變好棒
如果我們輸入另外一個 sequence
它的 output 是 好 null null 棒 null 棒 null null
它的 output 就是好 棒 棒
所以就可以解決疊字的問題了
那 CTC 怎麼做訓練呢？
CTC 在做訓練的時候，你手上的 training data
就會告訴你說，這一串 acoustic feature
對應到這一串 character sequence
這個 sequence 對應到這個 sequence
但他不會告訴你說，
好 是對應第幾個 frame 到第幾個 frame
棒
是對應第幾個 frame 到第幾個 frame
那怎麼辦呢？
窮舉所有可能的 alignment
簡單來說，我們不知道 好 對應到哪幾個 frame
棒 對應到哪幾個 frame
我們就假設所有的狀況都是可能的
可能第一個是 好，後面接 null，棒 後面接 3 個 null
可能 好，後面接 2 個 null，棒 後面接 2 個 null
可能 好，後面接 3 個 null，棒 後面接 1 個 null
我們不知道哪個是對的，就假設全部都是對的
在 training 的時候，全部都當作正確的一起去 train
可能會想說，窮舉所有的可能，那可能性感覺太多了
這個有巧妙的演算法，可以解決這個問題
那我們今天就不細講這個部分
以下是在文獻上 CTC 得到的一個結果
這是英文的
在做英文辨識的時候，你的 RNN 的 output target
就是 character
就英文的字母
加上空白，空白就是說
你也不需要給你的 RNN 10 點啊，什麼之類的
它就直接 output 字母
如果當那的字與字之間有 boundary，
它就自動用空白區隔
以下是一個例子，第一個 frame 就 output H
第二個frame output null，第三個 frame output null
第四個frame output I，第五個 frame output S
接下來 output 底線，代表空白
然後一串 null 然後 F null null R I
null null... E N D null.. ' S _
如果你看到 output 是這樣子的話
你把 null 拿掉，這句話辨識結果就是 HIS FRIEND'S
你不需要告訴 machine 說 HIS 是一個詞彙，
FRIEND'S 是一個詞彙
machine 透過 training data，它自己會學到這件事情
那傳說呢，google 的語音辨識系統，
已經全面換成 CTC 了
如果你用 CTC 來做語音辨識的話
就算是有某一個詞彙，比如說英文的人名，地名
從來在 training data 沒有出現過
machine 從來不知道這詞彙
它其實有也機會把它正確的辨識出來
另外一個神奇的 RNN 應用呢
叫做 sequence to sequence learning
在 sequence to sequence learning 裡面，
RNN 的 input and output 都是 sequence
這兩段 sequence 的長度是不一樣的
剛剛在講 CTC 的時候，input 比較長，output 比較短
在這邊我們要考慮的case是，
不確定 input output 誰比較長，誰比較短
比如說我們現在要做的是 machine translation
input 英文的 word sequence
要把它翻成中文的 character sequence
我們並不知道英文或中文，誰比較長，誰比較短
都有可能是 output 比較長，或 output 比較短
所以怎麼辦呢？
現在假如 input 的是 machine learning
machine learning 用 RNN 讀過去
然後在最後一個時間點呢，memory 就
存了所有 input 的整個 sequence 的 information
然後接下來，你就讓 machine 吐一個 character
比如說它吐的第一個 character 就是 機
你把 machine learning 讓 machine 讀過一遍
然後在讓它 output character，它可能就會 output 機
接下來再叫它 output 下一個 character
你把之前 output 出來的 character 當作 input
再把 memory 裡面存的值讀進來
它就會 output 器
這個 機 要如何接到這裡，這地方有很多枝枝節節的技巧
這個太多了，我們以後再講
這個以後或許下學期，在 MLTS 再講
這個其實有很多枝枝節節的地方，
還有很多各種不同的變形
那它在下一個時間點，器 以後它就 output 學
然後學就 output 習
它就會一直 output 下去
習 後面接 慣，慣 後面接 性
永遠都不停止這樣
第一次看到這 model 根本不知道什麼時候該停止
那怎麼辦呢，這就讓我想到推文接龍
那你要怎麼讓他停下來呢
你要有一個冒險去推一個 ==斷==
然後它就會停下來了
所以今天讓 machine 做的事情，也是一樣
要如何阻止它不斷的繼續產生詞彙呢？
你要多加一個 symbol 叫做 斷
所以 machine 不只 output 所有可能的 character
它還有一個可能的 output，就做斷
所以如果今天 習 後面呢，
它的 output 是 斷 的話
就停下來
可能覺得說，這東西 train 得起來嗎？
恩，train 得起來
神奇的就是這一招，是有用的！
它也有被用在語音辨識上
你就直接 input acoustic feature sequence
直接就 output character sequence
只是這方法，還沒有 CTC 強
所以這方法，還不是 state of the art 的結果
但讓人真正 surprise 的地方，
這麼做是行的通，然後它的結果是沒有爛掉
在翻譯上，據說用這個方法，
已經可以達到 state of the art 的結果了
那最近呢，這應該是 google 在 12 月初發的 paper
所以是幾周前，放在 arxiv 上的 paper
他們做了一件事情，我相信這件事情很多人都想到，
只是沒人去做而已
他的想法是這樣
sequence to sequence learning 假設是做翻譯的話
也就是 input 某種語言的文字
翻成另外一種語言的文字
我們有沒有可能，直接 input 某種語言的聲音訊號
output 另為一種語言的文字呢？
我們完全不做語音辨識
比如說你要把英文翻成中文
你就收集一大堆英文句子，和他對應的中文翻譯
你完全不要做語音辨識
直接把英文的聲音訊號，丟到這個 model 裡面去
看他能不能 output 正確的中文
結果這一招居然看起來是行得通的
我相信很多人想過，大概覺得做不起來，
所以沒有人去試
這一招看起來是行得通的
你可以直接 input 一串法文的聲音訊號
然後 model 就得到辨識的結果
如果這個東西能夠成功的話，他可以帶給我們的好處是
如果我們在 collect translation 的 training data 的時候
會比較容易
假設你今天要把某種方言
比如說台語，轉成英文
但是台語的語音辨識系統比較不好做
因為台語根本就沒有一個 standard 的文字的系統
所以你要找人來 label 台語的文字，
可能也有點麻煩
如果這樣子技術是可以成功的話
未來你在訓練台語轉英文的語音辨識系統的時候
你只需要收集台語的聲音訊號
跟他的英文翻譯就可以了
你就不需要台語的語音辨識結果
你就不需要知道台語的文字，你也可以做這種翻譯
那現在還可以用 sequence to sequence 的技術
甚至可以做到 Beyond Sequence
比如說這個技術呢，
也被用在 Syntactic parsing tree 裡面
用在產生，Syntactic parsing tree 上面
這個 Syntactic parsing tree 是什麼呢？
意思就是，讓 machine 看一個句子
然後他得到這個句子的文法的結構樹
要怎麼讓 machine 得到這樣的樹狀的結構呢？
過去呢，
你可能要用 structure learning 的技術
才能夠解這一個問題
但現在有了 sequence to sequence 的技術以後
你只要把這個樹狀圖，描述成一個 sequence
樹狀圖當然可以描述成一個 sequence
root 的地方是 S
S 的左括號，S 的右括號
他下面有 NP 跟 VP
所以有 NP 的左括號，NP 的右括號
VP 的左括號，VP 的右括號
NP 下面有 NNP，VP 下面有 VBZ，NP
NP 下面有 DT/NN 等等
所以他有一個 sequence
所以如果今天是 sequence to sequence learning 的話
你就直接 learn 一個 sequence to sequence 的 model
他的 output 直接是這個 Syntactic 的 parsing tree
你可能覺得這樣真的 train 得起來嗎？
恩，可以 train 得起來，這很 surprise
當然你可能會想說 machine 今天長出來的 output sequence 他不符合文法結構呢？
如果他記得加左括號，卻忘了加右括號呢？
但神奇的地方是，LSTM 它有記憶力，
他不會忘記加上右括號
好，那我們之前講過 word vector
那如果我們要把一個 document 表示成一個 vector 的話
往往會用 bag-of-word 的方法
但當我們用 bag-of-word 的方法
我們就會忽略到 word order 的 information
舉例來說，有一個 word sequence
是 white blood cells destroying an infection
另外一個 word sequence 是 an infection destroying white blood cells
這兩句話的意思，完全是相反的
但是如果你用 bag-of-word 來描述他的話
它們的 bag-or-word 完全是一樣的
它們裡面有一模一樣的 6 個詞彙
但是因為這個詞彙的 order 是不一樣的
對他們的意思，一個變成 positive，一個變成 negative
意思是很不一樣的
那我們可以用 sequence to sequence auto-encoder 這種做法
在有考慮 word sequence order 的情況下
把一個 document 變成一個 vector
怎麼做呢？
我們就 input 一個 word sequence
通過一個 RNN
把它變成一個 embedded 的 vector
然後再把這個 embedded vector 當成 decoder 的輸入
然後讓這個 decoder 長回一個一模一樣的句子
如果今天 RNN 可以做到這件事情的話
那 encoding 的這個 vector
就代表這個 input sequence 裡面，重要的資訊
所以這個 decoder 呢，才能根據 encoder 的 vector
把這個訊號 decode 回來
train 這個 sequence to sequence auto-encoder
你是不需要 label data 的
你只需要收集到大量的文章
然後直接 train 下去就好了
那這個 sequence to sequence auto-encoder，
還有另外一個版本叫做 ******
當你是用 ****，如果是用 Seq2Seq auto encoder
input 跟 output 都是同一個句子
如果你用 **** 的話，output target會是下一個句子
如果是用 Seq2Seq auto encoder，通常你得到的 code 比較容易表達文法的意思
如果你要得到語意的意思，
用 **** 可能會得到比較好結果
這個結構，甚至可以是 Hierarchy 的
你可以每一個句子都先得到一個 vector
再把這些 vector 加起來，變成一個整個
document high level 的 vector
再用這個 document high level 的 vector
去產生一串 sentence 的 vector
再根據每一個 sentence vector
再去解回 word sequence
所以這是一個 4 層的 LSTM
你從 word 變成 sentence sequence
再變成 document level 的東西
再解回 sentence sequence，再解回 word sequence
這個東西也是可以 train 的
那剛才的東西，也可以被用在語音上
seq2seq auto encoder 除了被用在文字上，
也可以被用在語音上
如果用在語音上，它可以做到的事情，就是
它可以把一段 audio segment
變成一段 fixed length 的 vector
比如說它可以把 dog 變成
比如說這邊有一堆聲音訊號，
它們長長短短的都不一樣
你把它們變成 vector 的話，
可能 dog/dogs 的 vector 比較接近
可能 never/ever 的 vector 是比較接近的
這個我稱之為 audio 的 word to vector
就像一般的 word to vector，它是把一個 word 變成一個 vector
這邊是把一段聲音訊號，變成一個 vector
這個東西有什麼用呢？
一開始在想這個我覺得應該沒有什麼用
但它其實可以拿來做很多事，比如說
我們可以拿來做語音的搜尋
什麼是語音的搜尋呢？
你有一個聲音的 database
比如說上課的錄影錄音
然後你說一句話
比如說你今天要找美國白宮有關的東西
你就用說的，說美國白宮
然後不需要做語音辨識
直接比對聲音訊號的相似度
machine 就可以從 database 裡面，
把有提到美國白宮的部分，找出來
那這個怎麼做呢？你有一個 audio 的 data base
把這個 database 做 segmentation
切成一段一段
然後每一段呢，
用剛才講的 audio segment to vector 的技術呢
把他們通通變成 vector
然後現在使用者輸入一個 Query
Query 也是語音的
透過 audio segment to vector 的技術呢
可以把這一段聲音訊號呢，也變成 vector
然後接下來呢，計算它們的相似程度
然後就得到搜尋的結果
這件事情怎麼做呢？
怎麼把一個 audio segment 變成一個 vector 呢？
作法是這樣，先把 audio segment
抽成 acoustic feature sequence
然後呢，把它丟到 RNN 裡面去
這個 RNN 它的角色，就是一個 encoder
而這個 RNN 它讀過這個 acoustic feature sequence 以後
它存在 memory 裡面的值，就代表了
它在最後時間點存在這 memory 裡面的值
就代表了它的整個 input 的聲音訊號
它的 information
它存在 memory 裡面的值，是一個 vector
這個東西，
其實就是我們要拿來表示一整段聲音訊號的 vector
但是只有這個 RNN encoder 我們沒有辦法 train
你同時還要 train 一個 RNN 的 decoder
RNN decoder 它的作用呢，它把
encoder 存在 memory 裡面的值呢，拿進來當作做 input
然後產生一個 acoustic feature sequence
那你會希望這個 y1 跟 x1 越接近越好
然後根據 y1 再產生 y2 y3 y4
而今天訓練的 target
就是希望 y1 到 y4 跟 x1 到 x4 它們是越接近越好
那在訓練的時候
這個 RNN 的 encoder 和 RNN decoder 他們是 jointly learned
它們是一起 train的
如果 RNN encoder/decoder，它們只有一個人，
是沒有辦法 train 的
但是把他們兩個人接起來
你就有一個 target 可以從這邊，
一路 back propagate 回來
你就可以同時 train RNN encoder 跟 decoder
這邊呢是我們在實驗上得到的一些有趣結果
這個圖上的每一個點，都是一段聲音訊號
你把聲音訊號用剛才講的
sequence to sequence encoder 技術
把它變成平面上的一個 vector
會發現說 fear 的位置，在左上角
near 的位置在右下角
中間是這樣子的關係
fame 的位置在左上角，name 的位置在右下角
它們中間有一個這樣子的關係
哪你會發現說，把 fear 開頭的 f 換成 n
跟 fame 開頭的 f 換成 n
它們的 word vector 的變化，方向是一樣的
就好像我們之前看到的這個 vector 一樣
跟我們好像之前看到文字的 word vector 一樣
不過這邊的 vector
還沒有辦法考慮 semantic 語意的 information
那我們下一步要做的事情，就是把語意加進去
但這部分現在還沒有完成
那接下來我有一個 demo，這個 demo 是
用 sequence to sequence auto encoder
來訓練一個 chat bot
chat bot 就是聊天機器人
那怎麼用 sequence to sequence，
喔，這不是 sequence to sequence auto encoder
這是 sequence to sequence learning
那怎麼用來
來 train 一個 chat bot 呢？
你就收集很多對話，比如說電影的台詞
假設電影的台詞裡面，有一個人說 how are you
另外一個人就接 I am fine
那就告訴 machine 說，
這個 sequence to sequence learning
它的 input 當它是 how are you 的時候
這個 model 的 output 就要是 I am fine
假如你可以收集到這種 data，然後就讓 machine 去 train
然後我們就收集了 40000 句的電視影集
和美國總統大選辯論的句子
然後就讓 machine 去學這個
sequence to sequence 的 model
這個是跟中央大學 蔡宗翰 老師的團隊一起開發的
然後作的同學呢，台大這邊呢，是有
那其實現在除了 RNN 以外呢
還有另外一種有用到 memory 的 network
叫做 attention-base model
它可以想成是 RNN 的一個進階版本
那我們知道人的大腦，有非常強的記憶力
所以你可以記得非常多的東西
比如說你現在可能同時記得，早餐吃了什麼
可能同時記得 10 年前中二的夏天發生了什麼
可能同時記得在這幾門課學到的東西
那當然有人問你什麼是 deep learning 的時候
那你的腦中會去提取重要的 information
然後再把這些 information 組織起來
產生答案
但你的腦會自動忽略掉那些無關的事情
比如說 10 年前中二的夏天發生的事情，等等
那其實 machine 也可以做到類似的事情
machine 也可以有很大的記憶容量
它也可以有一個很大的 data base
在這個 data base 裡面，每一個 vector 就代表某種 information
被存在 machine 的記憶裡面
當你輸入一個 input 的時候，
這個 input 會被丟進一個中央處理器
這個中央處理器，可能是一個 DNN/RNN
那這個中央處理器，會操控一個讀寫頭
操恐一個 reading head controller
最後這個 reading head controller
會決定這個 reading head
放的位置
然後 machine 再從這個 reading head 放的位置，
去讀取 information 出來
然後產生最後的 output
那我們就不打算細講這樣的 model，
如果你有興趣
可以參考我之前上課的錄影
這個 model 還有一個 2.0 的版本
這個 2.0 版本，它會去操控一個
writing head controller
這個 writing head controller
會去決定 writing head 放的位置
然後 machine 會把它的 information
透過這個 writing head 呢
寫進它的 database 裡面
所以他不只有讀的功能，還可以把資訊
它 discover 出來的東西
寫到它的 memory 裡面去
這個東西就是大名鼎鼎的 Neural Turing Machine
這些其實都是很新的東西
Neural Turing Machine 應該是在 14 年的年底提出來的
我也忘了
不知道是 15 年初，還是 14 年底的時候，提出來的
所以都是很新的東西
現在 attention-based model，
常常被用在 reading comprehension
所謂 reading comprehension，就是，
讓 machine 去讀一堆 document
然後這些 document 裡面的內容呢？
每一句話，變成一個 vector 存起來
每一個 vector 代表某一句話的語意
接下來呢，你問 machine 一個問題
比如說玉山有多高之類的
然後這個問題被丟進一個中央處理器裡面
那這個中央處理去去控制一個 reading head controller
去決定現在在這個 database 裡面
那些句子是跟中央處理器有關的
所以假設呢 machine 發現說這個句子，
是跟現在這個問題有關的
它就把 reading head 放在這個地方
把 information 讀到中央處理器裡面
這個讀取 information 的過程，它可以是 iterative
它可以是重複數次的
也就是說 machine 並不會只從一個地方讀取 information
它先從這裡讀取 information 以後
它還可以換一個位置，從另外一個地方，
再去讀取 information
然後它把所有讀到的 information collect 起來
它可以給你一個最終的答案
以下呢，是 facebook AI research
在 baby **** 上面的一個實驗結果
baby **** 是一個 QA question answer 的一個 test
它其實是一個比較簡單的 test
有很多用 template 產生的 document
和一些簡單的問題，我們需要回答這些問題
我們現在要做的事情就是，讀過這五個句子
來問它 what color is Greg
它要得到正確的答案，yes
你可以從 machine attention 的位置
也就是它 reading head 的位置
看出 machine 的思路
這邊的藍色代表 machine reading head 放置的位置
hop1/2/3 代表的是時間
也就是他第一個時間點 machine
先把它的 reading head 放在 Greg is a frog
所以他把這個 information 把它提取出來
它提取 Greg is a frog 這個 information
接下來它再提取 Brian is a frog 這個 information
接下來它再提取 Brian is a yellow 的 information
最後呢，它就得到結論說
它按了 Greg 的顏色是 yellow
這些事情是 machine 自動 learn 出來的
也就是 machine 要 attend 在哪一個位置，是透過 neural network 自己去學到知道怎麼做的
也就是說，並不是去寫程式，告訴 machine 說
你要先看這個句子，再看這個句子...，不是
是 machine 自動去決定，它要看哪一個句子
那也可以做 Visual 的 Question Answering
Visual Question Answering 就是讓 machine 看一張圖
然後問它一個問題
比如說問他這是什麼
如果它可正確回答是香蕉的話，它就超越部分人類了
那這個 Visual Question Answering 怎麼做呢？
就讓 machine 看一張圖
透過 CNN 呢，你可以把這個圖
的每一小塊 region ，
用一個 vector 來表示
那接下來呢？輸入一個 Query
然後這個 Query 被丟到中央處理器裡面
那這個中央處理器，去操控 reading head controller
然後這個 reading head controller
決定了它要讀取資訊的位置
看看這圖片的什麼位置呢，
是跟現在輸入的問題是有關的
那把 information 讀到中央處理器裡面
這個讀取的 process 可能有好幾個步驟
machine 會分好幾次把 information 讀到中央處理器裡面
最後得到答案
那也可以做語音的 Question Answering
比如說
在語音處理實驗室，
我們讓 machine 做 TOFEL 的聽力測驗
所謂 TOFEL 的聽力測驗就是
讓 machine 聽一段聲音
然後問他問題
然後從四個正確選項裡面呢，machine 要選出正確選項
那 machine 做的事情，跟人類考生做的事情
是一模一樣的
我們用來訓練測試 machine 的資料
就是 TOFEL 聽力測驗資料
用的 model architecture 跟我們剛才看到的
其實就是大同小異
你讓 machine 先讀一下 question
然後把這個 question 做語意的分析
得到這個 question 的語意
那聲音的部分，先用語音辨識把它轉成文字
那再把這些文字做語意的分析
得到這段文字的語意
那 machine 了解了問題的語意
和 audio story 的語意以後
它就可以做 attention
決定在這個 audio story 裡面，
那些部分是和回答問題有關
這就好像是畫重點一樣，
machine 根據它畫的重點呢
產生答案
那它甚至也可以回頭過去修正它產生出來的答案
經過幾個 process 以後呢，最後 machine 得到它的答案
那它把它答案呢，跟其他選項，計算相似度
然後看哪一個選項的相似度最高
它就選哪一個選項
那這整個 task 其實就是一個大的 neural network
除了語音辨識以外
Question semantic 的部分，
還有 audio story semantic 的部分呢
都是 neural network
所以他們都是 jointly trained
你就只要給 machine TOFEL 聽一次考古題
machine 就自己會去學了
那底下是一些實驗結果啦
這個實驗結果是這樣子
random 猜阿，正確率是 25%
你會發現說有兩個方法
是遠比 25 % 強的
這是很重要的 information
這邊這五個方法，都是 naive 的方法
也就是完全不管文章的內容
就直接看問題跟選項，就猜答案
然後我們發現說，如果你選最短的那個選項
可以得到 35 % 的正確率
這是計中計，你可能會覺得應該要選最長的
其實要選最短的
另外一個是這樣，如果你分析四個選項的 semantic
你做那個 sequence to sequence auto encoder
去把每個選項的 semantic 找出來
然後你再去看說，某一個選項，跟另外三個選項
的語意上的相似度
你會發現說，如果某一個選項，
和另外三個選項的語意相似度
比較高的話
然後你就把它選出來，那你有 35% 的正確率
這跟你的直覺是相反的
我們的直覺通常會覺得說，應該選一個選項
它的語意，與另外三個選項是不像的
但人家早就計算到你會這麼做了
所以這是一個計中計
如果你要選某一個選項的語意，
與另外三個選項最像的話
你反而可以得到超過 random 的答案
如果你今天是選
最不像的，語意最不像的那個選項
你得到的答案就會接近 random
它都是設計好的
那這些都是一些 trivial 的方法
你可以用一些 machine learning 的方法
比如說用 memory network
可以得到 39% 的正確率
是比隨機弄一下的還好一些
如果用我們剛才講的那個 model 的話呢
我們現在在有語音辨識錯誤的情況之下
最好可以做到將近 50% 的正確率啦
所以其實 50% 正確率是沒有很高
我覺得這樣應該是去不了什麼美國學校的啦
但是就是兩題可以答對一題
所以如果你沒有辦法兩題答對一題，
你其實就是沒有 machine 強
以下是一些 reference 給大家參考
那最後
我這邊其實有一個問題
我們講了 Deep learning
也講了 structured learning
它們中間有什麼樣的關係呢？你想想看
我們上周講了 HMM，
講了 CRF/Structured Perceptron/SVM
它們可以做的事情，比如說做 pos taking
input 一個 sequence，output 一個 sequence
RNN/LSTM，也可以做到一樣的事情
當我們使用 deep learning 跟 structured learning 的技術
有什麼不同呢？
首先
假如我們現在用的是 uni-directional 的 RNN 或 LSTM
當你在 make decision 的時候，
你只看了 sentence 的一半
而如果你是用 structured learning 的話
透過 Viterbi 的 algorithm
你考慮的是整個句子
如果你是用 Viterbi 的 algorithm 的話，
machine 會讀過整個句子以後
才下決定
所以從這個角度來看，也許
HMM, CRF... 等等，還是有佔到一些優勢
但這個優勢並沒有很明顯，因為
RNN/LSTM 等等，它們可以做 Bi-directional
所以他們也有辦法考慮，一整個句子的 information
在 HMM/CRM 裡面啊
你可以很 explicitly 去考慮 label 和 label 之間的關係
什麼意思呢？
舉例來說
你今天在做 inference 的時候
你在用 Viterbi algorithm 求解的時候
假設你可以直接把你要的 constrain 下到
那個 Viterbi algorithm 裡面去
你了解我意思嗎？
你可以直接說，我希望每一個 label 出現的時候，
都要連續出現五次
這件事情你可以輕易地用 Viterbi algorithm 做到
因為你可以修改 Viterbi algorithm，讓 machine 在選擇
分數最高的句子的時候
排除掉不符合你要的 constrain 的那些結果
但如果是 RNN 或 LSTM 的話
你要直接下一個 constrain 進去，是比較難的
你沒有辦法要求 RNN 一定要連續吐出
某一個 level 5 次才是正確的
你可以在 training data 裡面，
給他看這種 training data
但是
但是你叫他去學，然後再這樣，是比較麻煩的
Viterbi 可以直接告訴你的 machine 要它做什麼事
所以在這點上，
structured learning 似乎是有一些優勢的
如果是 RNN 和 LSTM 你的 cost function
跟你實際上最後要考慮的 error 往往是沒有關係的
你想想看，當你在做 RNN/LSTM 的時候
你在考慮的 cost 是，比如說
每一個時間點的 cross entropy
每一個時間點，你的 RNN output
跟 reference 的 cross entropy
它跟你的 error 往往不見得是直接相關的
因為你的 error 可能是比如說，
兩個 sequence 之間的 ***
但如果你是用 structured learning 的話，它的 cost
會是你 error 的 upper bound
所以從這個角度來看，
structured learning 也是有一些優勢的
但是最後最困難最重要的
RNN/LSTM 可以是 deep
而 HMM, CRF, ... 他們其實也可以是 deep
但是他們拿來做 deep 的 learning 其實是比較困難的
在我們下一堂課講的內容裡面
他們都是 linear
為什麼他們是 linear，
因為我們定的 evaluation function 是 linear
如果它不是 linear，你在 training 的時候會有很多麻煩
所以他們是 linear，我們才能套用上一堂課教的那些方法
來做 inference 跟 training
那在這個比較上，deep learning 會佔到很大的優勢
最後整體說起來呢，
其實如果你要得到一些 state of the art 的結果
在這種 sequence labeling task 上，
你要得到 state of the art 的結果
RNN/LSTM 是不可或缺的
所以整體說起來 RNN/LSTM
在這種 sequence labeling task 上面表現
其實會是比較好的
deep 這件事是比較強的
它非常的重要
如果你今天用的只是 linear model
如果你的 model 是 linear，
你的 function space 就這麼大
就算你可以直接 minimize 一個 error 的 upper bound
那又怎麼樣？
因為你所有的 function 都是壞的啊
所以相比之下 deep learning 可以佔到很大的優勢
但是其實 deep learning 和 structured learning，
它們是可以被結合起來的
而且有非常多成功結合的先例
你可以說我底部呢，就是我 input 的 feature
先通過 RNN 跟 LSTM
然後先通過 RNN 跟 LSTM
RNN/LSTM 的 output 再做為 HMM, CRF... 的 input
你用 RNN/LSTM 的 output 來定義 HMM, CRF... 的 evaluation function
如此，你就可以同時又享有 deep 的好處，
同時又享有 structured learning 的好處
那這個再過去已經有很多先例，比如說呢
到最後你現在這邊有 deep，這邊有 structured
這兩個是可以 jointly 一起 learned
你可以想想看，HMM/CRF 可以用 Gradient decent train
其實 structured/SVM，我們好像沒有講
但它也可以用 Gradient decent train
所以你可以把 deep learning 部分跟 structured learning 部分 jointly 合起來
一起用 Gradient decent 來做 training
那在語音上呢
我們常常會把
deep learning 跟 structured learning 合起來
你可以常常見到的組合是
deep learning 的 model: CNN/LSTM/DNN
加上 HMM 的組合
所以做語音的人常常說，
我們把過去所做的東西丟掉了，其實不是
HMM 往往都還在
如果你要得到最 state of the art 的結果
現在還是用這樣 hybrid 的 system 得到的結果往往是最好
那這 hybrid system 怎麼 work 呢？
我們說在 HMM 裡面
我們必須要去計算 x 跟 y 的 joint probability
或是在 structured learning 裡面，我們要計算 x 跟 y 的 evaluation function
在語音辨識裡面，
x 是聲音訊號，y 是語音辨識的結果
在 HMM 裡面，我們有 transition 的部分
我們有 emission 的部分
DNN 做的事情，其實就是去取代 Emission 的部分
原來在 HMM 裡面
這個 emission 就是簡單的統計
你就是統計一個 Gaussian mixture model
但是把它換成 DNN 以後，
你會得到很好的 performance
怎麼換呢？
一般 RNN 它可以給我們的 output 是
input 一個 acoustic feature
它告訴你說這個 acoustic feature
屬於每一個 state 的機率
但你可能想說這跟我們要的東西不一樣啊
我們要的是 p of x given y
這邊給我們的是 p of y given x
怎麼辦呢？做一下轉換
RNN 可以給我們 p of x given y
然後你可以把它分解成 p of x, y 除以 p of y
再把它分解成 p of y given x 乘以 p of x 除以 p of y
那前面這個 p of y given x，它可以從 RNN 來
那 p of y 呢？
可以從，你就直接 count
你就可以直接從你的 **** 統計
p of y 出現的機率
這個 p of x 呢，你可以直接無視它
為什麼 p of x 可以直接無視它呢？
你想想看，最後你得到這個機率的時候
在 inference 的時候，x 是 input 是聲音訊號，是已知
你是窮舉所有的 y
看哪一個 y 可以讓 p of x,y 最大
所以跟 x 有關的項，最後不會影響
第一個 inference 的結果
所以我們不需要把 x 考慮進來
那其實加上 HMM，在語音辨識裡面
是蠻有幫助的
就算是你用 RNN，你在做辨識的時候啊
常常會遇到一個問題
假設我們是一個 frame
每一個一個 frame 丟到 RNN
然後問他說這一個 frame，這一個一個 frame
屬於哪一個 form
它往往會產生一些怪怪的結果
比如說因為一個 form 往往是 ****
所以本來理論上你應該會看到說
比如說第一個 frame 是 a，第二，第三，第四，第五個 frame 也是 a
然後接下來換成 b, b, b
但是如果你用 RNN 在做的時候
你知道 RNN 它每一個產生的
label 都是 independent 的
所以他可能會突然發狂
在這個地方突然若無其事地改成 b
然後又改回來這樣子
你會發現它很容易出現這個現象
然後如果今天這是一個比賽的話
你就會有人發現，嗯，RNN 有點弱
它就會發生這種現象
如果手動，只要比如說，某一個 output 跟前後不一樣
我就手動把它改掉，然後你就可以得到大概 2% 的進步
你就可以屌打其他同學
那如果你加上 HMM 的話
就不會有這種情形
HMM 會幫你把這種狀況自動修掉
所以加上 HMM 其實是還蠻有幫助的
對 RNN 來說，因為它在 training 的時候
它是一個一個 frame，分開考慮的
所以其實今天假如不同的錯誤
對語音辨識結果影響很大，但 RNN 不知道
如果我們今天把 b 改成錯在這個地方
對最後語音辨識的錯的影響就很小
但是 RNN 不知道這件事情
所以對它來說，
在這邊放一個錯誤跟這邊放一個錯誤是一樣的
但是 RNN 認不出這一件事情來
你要讓 RNN 可以認出這件事情來
你需要加上一些 structural learning 的概念
才能夠做到
那在做 slot filling 的時候呢？
現在也很流行用 Bi-directional LSTM
再加上 CRF 或是 structured SVM
也就是說先用 Bi-directional LSTM 抽出 feature
再拿這些 feature 來定義
CRF 或者是 structured SVM 裡面，
我們需要用到的 feature
CRF 跟 structured SVM 都是 linear 的 model
你都要先抽 feature phi of x,y
然後 learn 一個 weight w
這個 phi of x,y 的 feature，
你不要直接從 raw 的 feature 來
你直接從 bi-directional RNN 的 output
可以得到比較好的結果
有人問說 structural learning 到底是否 practical
我們知道 structural learning
你需要解三個問題
那其中 inference 那個問題，往往是很困難的
你想想看 inference 那個問題，你需要 arg
你要窮舉所有的 y 看哪一個 y 可以讓你的值最大
你要解一個 optimization 的 problem
那這個 optimization 的 problem
很多時候
並不是所有的狀況都有好的解
應該說大部分的狀況都沒有好的 solution
sequence labeling 是少數有好的 solution 的狀況
但其他狀況，都沒有什麼好的 solution
所以好像會讓人覺得 structural learning，
它的用途沒那麼廣泛
但未來還未必是這樣子
事實上你想想看，我們之前講過的 GAN
我認為 GAN 就是一種 structural learning
如果你把 Discriminator 看作是 evaluation function
就是我們之前講的，在 structural learning 裡面
你有一個 problem 1，你要找出一個 evaluation function
這個 Discriminator，
我們就可以把它看作是 evaluation function
所以我們就知道 problem 1 要怎麼做
那最困難的 problem 2，
要解一個 inference 的問題
我們要窮舉所有我們未知的東西
看看誰可以讓我們的 evaluation function 最大
這一步往往很困難，因為 x 的可能性太多了
未知的東西可能性太多
但事實上這個東西它可以就是 Generator
我們可以想成 generator 它不是就是
給一個 noise，給一個從 Gaussian sample 出來的 noise
它就 output 一個 x 嗎？
output 一個 object 出來嗎？
它 output 的這個 object
不是就是可以讓 Discriminator
分辨不出來那個 object 嗎？
如果 Discriminator 就是 evaluation function 的話
它 output 的那個 object
就是可以讓 evaluation function 的值很大的那個 object
所以這個 Generator 它其實就是在解這個問題
這個 generator 的 output，
其實就是這個 arg max 的 output
所以你可以把 Generator
當作是在解 inference 的這個問題
那 problem 3 你已經知道了
我們怎麼 train GAN 就是 problem 3 的 solution
事實上 GAN 的 training
它跟 structured SVM 那些方法
的 training 你不覺得其實也有異曲同工之妙嗎？
大家還記得 structured SVM 是怎麼 train 的嗎？
在 structured SVM 的 training 裡面，
我們每次找出最 competitive 的那些 example
然後我們希望正確的 example，
它的 evaluation function 的分數
大過 competitive 的 example
然後 update 我們的 model，
然後再重新選 competitive 的 example
然後在讓正確的，大過 competitive
就這樣 iterative 去做
你不覺得 GAN 也是在做一樣的事情嗎？
GAN 的 training 是我們有正確的 example
就是這邊的 x
它應該要讓 evaluation function 的值，
比 Discriminator 的值大
然後我們每次用這個 Generator，Generate 出，
最competitive 的那個 x
也就是可以讓 Discriminator 的值最大的那個 x
然後再去 train Discriminator
Discriminator 要分辨正確的，real 的跟 Generated 的
也就是 Discriminator 要給 real 的 example 比較大的值
給那些 most competitive 的 x 比較小的值
然後這個 process 就不斷的 iterative 的進行下去
你會 update 你的 Discriminator
然後 update 你的 Generator
然後再 update 你的 Discriminator
其實這個跟 Structured SVM 的
training 是有異曲同工之妙的
那你可能會想說在 GAN 裡面
我們之前在講 structured SVM 的時候
都是有一個 input/output，有一個 x 有一個 y
那我們之前講的 GAN 只有 x
聽起來好像不太像
那我們就另外講一個像的，給你聽看看
其實 GAN 也可以是 conditional 的 GAN
什麼是 conditional 的 GAN 呢？
我今天的 example 都是 x,y 的 pair
我要解的任務是，是 given x 找出最有可能的 y
你就想成是做語音辨識
x 是聲音訊號，y 是辨識出來的文字
如果是用 conditional GAN 的概念，怎麼做呢？
你的 Generator input 一個 x，它就會 output 一個 y
Discriminator 它是去 check 一個 x,y 的 pair，
是不是對的
如果我們給它一個真正的 x,y pair，
它會給它一個比較高的分數
你給它一個 Generator output 出來的 y，
配上它的 input x，所產生一個假的 x,y pair
它會給它比較低的分數
training 的 process 就跟原來的 GAN 是一樣的
這個東西已經被成功應用在，
用文字產生 image 的 task 上
在用文字產生 image 的 task
比如說你跟 machine 說一句話說，
有一隻藍色的鳥，它就畫一張藍色的鳥的圖
這個 task 你的 input x 就是一句話，
output y 就是一張 image
那 Generator 做的事情，就是給它一句話，在圖上
給它一句話，它就產生一張 image
Discriminator 做的事情就是，
Discriminator 給它看一張 image
扔一句話，那它判斷說這個 x,y 的 pair
這個 image/sentence pair
他們是真的，還是不是真的
那如果你把 Discriminator 換成就是 evaluation function
把 Generator 換成就是解 inference 的那些 problems
其實 conditional GAN 跟 structured learning，
它們是可以類比的
或者你可以說 GAN 就是
train structured learning 的 model 的一種方法
你可能覺得
這聽起來，或許你沒有聽得很懂，就算了
你可能覺得這只是我隨便講講的
但是我就想說，其他人也一定就想到了
所以，我就 google 一下其他人的 publication
果然，很多人都有類似的想法
GAN 可以跟 energy based model 做 connection
GAN 可以視為 train energy based model 的一種方法
所謂 energy based model，其實我們之前有講
它就是 structured learning 的另外一種稱呼
這邊有一系列的 paper 在講這件事
那你可能覺得說把 Generator
視做是在做 inference 這件事情
是在解 arg max 這個問題，聽起來感覺很荒謬
其實也有人就是這麼想的
也有人想說，這邊也列一些 reference 給大家參考
也有人覺得說，一個 neural network ，
它有可能就是在解 arg max 這個 problem
所以也許 deep and structured
就是未來一個研究的重點的方向
以下為其它課程資訊
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心